+++
title = "03 छन्द"

+++
भे भुवन घोर कठोर रव रबि बाजि तजि मारगु चले।  
चिक्करहिं दिग्गज डोल महि अहि कोल कूरुम कलमले॥  
सुर असुर मुनि कर कान दीन्हें सकल बिकल बिचारहीं।  
कोदण्ड खण्डेउ राम तुलसी जयति बचन उचारहीं॥  

<details><summary>मूल</summary>

भे भुवन घोर कठोर रव रबि बाजि तजि मारगु चले।  
चिक्करहिं दिग्गज डोल महि अहि कोल कूरुम कलमले॥  
सुर असुर मुनि कर कान दीन्हें सकल बिकल बिचारहीं।  
कोदण्ड खण्डेउ राम तुलसी जयति बचन उचारहीं॥  
</details>

<details><summary>भावार्थ</summary>

घोर, कठोर शब्द से (सब) लोक भर गए, सूर्य के घोडे मार्ग छोडकर चलने लगे।
</details>

दिग्गज चिग्घाडने लगे, धरती डोलने लगी, शेष, वाराह और कच्छप कलमला उठे। देवता, राक्षस और मुनि कानों पर हाथ रखकर सब व्याकुल होकर विचारने लगे। तुलसीदासजी कहते हैं (जब सब को निश्चय हो गया कि) श्री रामजी ने धनुष को तोड डाला, तब सब 'श्री रामचन्द्र की जय' बोलने लगे।  